Překladatel: Jana Simanova
Korektor: Karel Hoch
Začnu krátkým příběhem.
Je o malém chlapci,
jehož otec měl rád historii
a vodil ho za ruku, aby se spolu
podívali na zříceniny starobylé metropole,
které byly na okraji jejich tábořiště.
Vždycky si zašli prohlédnout
tyhle velké okřídlené býky, kteří střežili
brány tohoto starobylého města.
Chlapec se bál
těch okřídlených býků,
ale zároveň ho vzrušovali.
A jeho táta využíval ty býky k tomu,
aby chlapci vyprávěl příběhy
o staré civilizaci a o jejím díle.
Přesuňme se rychle do oblasti
kolem Sanfrancisského zálivu o mnoho desetiletí později,
kde jsem založil technologickou firmu,
která přinesla světu první
skenovací laserový 3D systém.
Ukážu vám, jak funguje.
Ženský hlas: Při laserovém skenování dlouhého dosahu
je vysílán impuls, což je laserový paprsek.
Systém měří dobu letu paprsku
zaznamená, jak dlouho trvá,
než světlo doletí k povrchu a zpět.
Pomocí dvou zrcadel skener vypočítá
horizontální a vertikální úhly paprsku
a zjistí přesné souřadnice x,y a z.
Bod je potom zaznamenán
do 3D vizualizačního programu.
Vše trvá několik sekund.
Ben Kacyra: Tady můžete vidět,
že tyto systémy jsou mimořádně rychlé.
Sbírají najednou miliony bodů
s velmi vysokou přesností
a velmi vysokým rozlišením.
Geodet s tradičními měřícími přístroji
by pod tlakem možná zaznamenal
500 bodů za celý den.
Tihle broučkové mají výkon asi tak
tisíc bodů za sekundu.
Takže, si můžete představit,
že toto je zásadní posun
v geodezii a stavebnictví
i v oborech zachycování reality.
Zhruba před deseti lety
jsme s manželkou založili dobročinnou nadaci
a právě v té době
byly nádherné, 55 metrů vysoké sochy
Bamiyanských Budhů v Afghánistánu
vyhozeny Talibanem do vzduchu.
Byly zničeny okamžitě.
A bohužel, tyto sochy nebyly
vůbec podrobně zdokumentovány.
Bylo to pro mě strašné
a musel jsem také pořád přemýšlet
o osudu mých starých kamarádů, okřídlených býků,
a o osudu mnoha a mnoha
dalších památek po celém světě.
Moji ženu i mne
to tak zasáhlo,
že jsme se rozhodli
rozšířit poslání naší nadace
a zahrnout do ní i digitální uchování
světových památek.
Projekt jsme nazvali CyArk,
což znamená Cyber Archive - Kybernetický archiv.
Do současnosti jsme
s pomocí globální sítě partnerů,
zrealizovali téměř padesát projektů.
Ukážu vám některé z nich:
Chichen Itza,
Rapa Nui-
a tady vidíte
to množství bodů -
to je Babylon,
Kaple Rosslyn,
Pompeje,
a náš poslední projekt, Mt. Rushmore,
který je jedním
z nejnáročnějších projektů.
Jak můžete vidět zde, museli jsme vyvinout
speciální lanové zařízení, abychom se skenerem
dostali dostatečně blízko.
Výsledky naší práce v terénu
se využijí k vypracování
materiálů a takových výstupů, které mohou
využít restaurátoři a vědci.
Rovněž produkujeme materiály
pro veřejnost, které jsou volně dostupné
na webových stránkách CyArk.
Tato práce se dá využít pro vzdělávání
kulturní turustiku, apod.
Tady se díváte na
3D prohlížeč, který jsme vyvinuli
a který umožní zobrazení
a manipulaci se shlukem bodů v reálném čase,
může dělat výřezy shlukem bodů
a zjišťovat rozměry.
Toto je třeba množina bodů znázorňující
mayský Tikal.
Tady můžete vidět tradiční dvourozměrný
architektonický nákres, který se
používá k uchovávání a samozřejmě
vyprávíme příběhy prostřednictvím těchto "průletů".
Tady je "průlet"
množinou bodů Tikalu
a tady už ho vidíte vyrenderovaný
a otexturovaný fotografiemi,
které pořizujeme na místě.
Takže toto není video,
je to trojrozměrný bodový záznam
s přesností dva až tři milimetry.
Data mohou být samozřejmě využita
k výrobě 3D modelů, které
jsou velmi přesné a podrobné.
Tady se díváte na model
vytažený z množiny bodů
hradu Stirling.
Používá se pro studie, pro vizualizaci,
a ke vzdělávání.
Produkujeme i mobilní aplikace
které obsahují namluvené virtuální prohlídky.
Čím více se jsem se věnoval projektům
záchrany památek,
tím mi bylo jasnější, že
ztrácíme památky a příběhy
rychleji, než je můžeme
fyzicky uchovat.
Samozřejmě, zemětřesení
a všechny přírodní vlivy -
záplavy, tornáda, atd.
si vybírají svou daň.
Nicméně došlo mi, že
podíl lidí na ničení památek je obrovský,
a že dochází
i k rychlejšímu ničení
památek.
Jde například o žhářství,
rozšiřování velkoměst,
kyselé deště, nehledě na
terorismus a války.
Bylo stále zřejmější
že prohráváme bitvu.
Ztrácíme naše památky
a příběhy
a v podstatě ztrácíme
část - významnou část -
naší kolektivní paměti.
Představte si nás jako lidstvo,
které neví odkud přichází.
Naštěstí, se v průběhu posledních dvou, tří dekád
vyvíjí digitální technologie. které
nám pomáhají vyrobít nástroje,
použitelné pro digitální
uchování a které můžeme použít
při naší snaze o digitální uchování památek.
Patří mezi ně například
laserové 3D skenovací systémy,
stále výkonnější osobní počítače,
3D grafika,
digitální fotografie s vysokým rozlišením
a samozřejmě internet.
Jak se ničení památek
stále zrychluje,
bylo nám jasné, že musíme
my i naší partneři
zrychlovat naši práci.
A vytvořili jsme projekt,
který nazýváme CyArk 500 Challenge -
který má digitálně zachránit
500 světových památek
v průběhu pěti let.
Máme technologii,
která se dá rozšířit podle potřeby
a globální síť našich partnerů
se rozšiřuje a může být rozšířena
velmi rychle,
takže se domníváme,
že tento úkol může být splněn.
Pro mne je však těch 500 památek
opravdu jenom prvních 500.
Abychom zachovali naši práci pro budoucnost
používáme technologická centra,
kde jsou našimi partnery
místní univerzity a fakulty.
My jim poskytneme technologii
a oni nám za to pomohou
digitálně uchovat jejich památky.
Zároveň jim to i poskytuje
technologii, která jim bude prospěšná i nadále.
Dovolte mi skončit dalším příběhem.
Před dvěma lety nás kontaktoval
náš partner, abychom digitálně uchovali
významnou památku
památku UNESCO v Ugandě.
Královská hrobka Kasubi.
Práce v terénu proběhly úspěšně
a data byla archivována
a zveřejněna
na našem webu CyArk.
Loni v březnu
jsme se bohužel dozvěděli, že
Královská hrobka byla zničena
zřejmě úmyslně založeným požárem.
Několik dní nato, nám zatelefonovali:
"Máte ta data
a mohou se použít k rekonstrukci?"
Odpověděli jsme, samozřejmě, že ano.
Chtěl bych se rozloučit myšenkou,
že naše dědictví a památky
jsou mnohem víc než kolektivní paměť,
je to náš společný poklad.
Je naší povinností vůči našim dětem,
našim vnukům a generacím,
které nikdy nepotkáme,
uchovat jej v bezpečí
a předat jej dál.
Děkuji vám.
(Potlesk)
Děkuji.
Zůstávám tady, protože
jsme vám chtěli předvést
sílu této technologie
a zatímco jsem hovořil,
byli jste naskenováni.
(Smích)
Dva kouzelníci, které mám s sebou
a kteří jsou za oponou
mi pomohou dát
výsledky na plátno.
(Potlesk)
Toto je všechno 3D a samozřejmě
můžete se proletět shlukem bodů.
Můžete se na ně podívat shora
ze stropu.
Můžete se dívat z různých výhodných bodů,
chci požádat Douga, aby přiblížil
jednotlivce v obecenstvu
jenom abychom ukázali jak podrobně
můžeme pracovat.
Takže i vy jste byli digitálně uchováni.
Trvalo to asi čtyři minuty.
(Smích)
Rád bych poděkoval svým kouzelníkům.
Máme to štěstí,
že s námi spolupracují dva z našich partnerů:
Historic Scotland
a umělecká škola Glasgow School of Art.
Rád bych osobně poděkoval
Davidu Mitchelovi za jeho úsilí.
David je ředitelem oddělení ochrany památek
vládní agentury Historic Scotland.
David.
(Potlesk)
A Dougu Pritchardovi, který je vedoucím
oddělení vizualizace na Glasgow School of Art.
Potřesme jim rukou.
(Potlesk)
Děkuji vám.